This presentation is based on “Principles for data quality” by Arthur Chapman
Esta presentación se basa en los “Principios para la calidad de los datos” de Arthur Chapman
During this presentation, we will explore the principles of data quality applied to
Durante esta presentación, exploraremos los principios de la calidad de los datos aplicados a
data capture, specifically when capturing data from collection labels, fieldwork notebooks,
la captura de datos, específicamente cuando se capturan datos de etiquetas de colección, cuadernos de trabajo de campo,
spreadsheets, etc.
hojas de cálculo, etc.
Data quality is essential at every step of the data mobilization process, especially
La calidad de los datos es esencial en cada paso del proceso de movilización de datos, especialmente
in the data capture steps.
en los pasos de captura de datos.
Each person involved in the data capture has a share of responsibility regarding the data
Cada persona involucrada en la captura de datos tiene una parte de responsabilidad con respecto a la
quality, but most decisions on this topic quality have to be taken at the institutional
calidad de los datos , pero la mayoría de las decisiones sobre este tema deben tomarse a
level.
nivel institucional .
The keywords here are: planning and documentation!
Las palabras clave aquí son: planificación y documentación.
As mentioned in the Foundations documentation presentation, use existing standards and plan
Como se mencionó en la presentación de la documentación de Foundations, use los estándares existentes y planifique
your workflows to match your goals; document everything you can, at every step, and share
sus flujos de trabajo para que coincidan con sus objetivos; Documente todo lo que pueda, en cada paso, y comparta
or re-use documents, data, tools and standards as much as possible.
o reutilice documentos, datos, herramientas y estándares tanto como sea posible.
This is an example of a data quality workflow.
Este es un ejemplo de un flujo de trabajo de calidad de datos.
In this workflow, it begins with the collection of specimens, moves to data capture, then
En este flujo de trabajo, comienza con la recolección de muestras, pasa a la captura de datos, luego al
quality control, publishing and finally use.
control de calidad, la publicación y finalmente el uso.
Data quality isn’t the sole responsibility of the first person in the process (here,
La calidad de los datos no es responsabilidad exclusiva de la primera persona en el proceso (aquí,
the collector) -- it is shared at every step and every person in the process should have
el recopilador), se comparte en cada paso y cada persona en el proceso debe tener la
a responsibility for quality.
responsabilidad de la calidad.
A functioning feedback loop needs to be in place in order to check, complete, update
Es necesario que exista un circuito de retroalimentación funcional para verificar, completar, actualizar
or correct data.
o corregir los datos.
This is where documentation is essential: you need to know who was responsible for each
Aquí es donde la documentación es esencial: es necesario saber quién fue el responsable de cada
step in the process in order to validate changes that have been made to the data (or need to
paso del proceso para validar los cambios que se han realizado en los datos (o es necesario
be made to the data).
realizarlos).
In this simplified view of the data flow, you can see some of the data quality responsibilities
En esta vista simplificada del flujo de datos, puede ver algunas de las responsabilidades de calidad de los datos
of each group of people involved.
de cada grupo de personas involucradas.
In this example, the team in charge of the mobilization can be split into the ‘transcribers’
En este ejemplo, el equipo a cargo de la movilización se puede dividir en los
and ‘curator’ roles.
roles de 'transcriptores' y 'curador'.
The transcribers team needs to ensure data is captured and saved as best as possible,
El equipo de transcriptores debe asegurarse de que los datos se capturen y guarden de la mejor manera posible,
while the ‘curator’ role has the ultimate responsibility for ensuring that each team
mientras que el rol de 'curador' tiene la responsabilidad final de garantizar que cada equipo
is fulfilling their roles in the process.
cumpla con sus roles en el proceso.
Once the data workflow is in place, the data capture itself can begin.
Una vez que el flujo de trabajo de datos está en su lugar, la captura de datos en sí puede comenzar.
In the following slides, we will explore the different types of information that can be
En las siguientes diapositivas, exploraremos los diferentes tipos de información que se pueden
captured from specimens or field observations, and see what are the most common mistakes
capturar de especímenes u observaciones de campo, y veremos cuáles son los errores más comunes
that should be avoided when dealing with each kind of information.
que deben evitarse al tratar con cada tipo de información.
The main topics will be as follows: taxonomic information, spatial information, collection
Los temas principales serán los siguientes: información taxonómica, información espacial,
information, descriptive information.
información de colección , información descriptiva.
Please note that each occurrence (each row in your database or spreadsheet) should have
Tenga en cuenta que cada aparición (cada fila en su base de datos u hoja de cálculo) debe tener
information linked to these 4 main topics in order to be shared and reused accordingly.
información vinculada a estos 4 temas principales para poder compartirla y reutilizarla en consecuencia.
Taxonomic information is an essential part of the data capture process.
La información taxonómica es una parte esencial del proceso de captura de datos.
Without it, a digitized specimen is useless and cannot be properly interpreted or reused.
Sin él, una muestra digitalizada es inútil y no se puede interpretar ni reutilizar correctamente.
Note that the species name is not the only type of taxonomic information that can be
Tenga en cuenta que el nombre de la especie no es el único tipo de información taxonómica que se puede
exploited in the data capture process: sometimes the specimen hasn’t been identified to the
explotar en el proceso de captura de datos: a veces, el espécimen no se ha identificado a la
species, and higher taxonomic levels such as the genus or family are still useful for
especie y los niveles taxonómicos más altos, como el género o la familia, siguen siendo útiles para los
data managers and users.
datos. administradores y usuarios.
Most of the time, the scientific name is the main way of retrieving data in a database,
La mayoría de las veces, el nombre científico es la principal forma de recuperar datos en una base de datos,
portal, website, browser…
portal, sitio web, navegador ...
Any error in the spelling or authority can lead to wrong or null queries, thus impeding
Cualquier error en la ortografía o autoridad puede dar lugar a consultas erróneas o nulas, impidiendo así
the management and potential reuse of the data.
la gestión y posible reutilización de los datos. .
This is why it’s very important to check all categories of scientific names to fix
Por eso es muy importante verificar todas las categorías de nombres científicos para corregir
errors and/or omissions.
errores y / u omisiones.
The most common issues occurring with taxon information are missing or inconsistent information,
Los problemas más comunes que ocurren con la información del taxón son información faltante o inconsistente,
incorrect or non-atomic values, duplicates and uncertainty.
valores incorrectos o no atómicos, duplicados e incertidumbre.
Always check the definitions and examples of taxonomic Darwin Core terms to avoid nomenclatural
Siempre verifique las definiciones y ejemplos de términos taxonómicos de Darwin Core para evitar
mistakes: http://rs.tdwg.org/dwc/terms/index.htm
errores de nomenclatura : http://rs.tdwg.org/dwc/terms/index.htm La
Geographic information proves to be valuable in a lot of data re-use contexts, such as
información geográfica demuestra ser valiosa en muchos contextos de reutilización de datos, como como
niche modelling or studies about species distribution.
modelos de nicho o estudios sobre la distribución de especies.
While ‘old’ collections or specimens can be understandably difficult, if not impossible,
Si bien las colecciones o especímenes 'antiguos' pueden ser comprensiblemente difíciles, si no imposibles,
to geolocate precisely, it is recommended to share precise coordinates or textual information
de geolocalizar con precisión, se recomienda compartir coordenadas precisas o información textual
when possible.
cuando sea posible.
Coordinates should be recorded directly on the field when possible, along with the uncertainty
Las coordenadas deben registrarse directamente en el campo cuando sea posible, junto con la incertidumbre
and the geodetic datum used.
y el datum geodésico utilizado.
Otherwise use relevant and verified sources to geolocate your data.
De lo contrario, utilice fuentes relevantes y verificadas para geolocalizar sus datos.
You should note that coordinates or other geographic information can be generalized
Debe tener en cuenta que las coordenadas u otra información geográfica pueden generalizarse
or not even shared at all in some contexts, such as with the conservation of sensitive
o ni siquiera compartirse en algunos contextos, como con la conservación de
species.
especies sensibles .
Spatial information can be found in numerous formats, not only geographic coordinates:
La información espacial se puede encontrar en numerosos formatos, no solo en coordenadas geográficas: los
examples include (but are not limited to) grid data, point+radius, or polygons.
ejemplos incluyen (pero no se limitan a) datos de cuadrícula, punto + radio o polígonos.
Each of them is useful to share in order to check the consistency of the geographical
Cada uno de ellos es útil para compartir con el fin de verificar la coherencia de los elementos
elements (eg coordinates vs country code, or to ensure a given locality is consistent
geográficos (por ejemplo, coordenadas frente al código de país, o para garantizar que una localidad determinada sea coherente
with a collector’s travels)
con los viajes de un recolector).
Within GBIF, it is recommended to share the geodetic Datum that was used to derive the
Dentro de GBIF, se recomienda compartir el Datum geodésico que se utilizado para derivar las
coordinates (decimal latitude and longitude) shared.
coordenadas (latitud y longitud decimales) compartidas.
In the absence of a specific geodetic datum, GBIF will infer WGS84 as default.
En ausencia de un datum geodésico específico, GBIF inferirá WGS84 por defecto.
This slide shows an old GBIF map with different types of geographical issues: the most obvious
Esta diapositiva muestra un mapa GBIF antiguo con diferentes tipos de problemas geográficos: el más obvio
one is a mirror effect between the USA and China (reversed coordinates), and you can
es un efecto espejo entre los EE. UU. Y China (coordenadas invertidas), y también puede
also notice an artificial line along the Greenwich meridian where ‘0’ values were put in
notar una línea artificial a lo largo del meridiano de Greenwich donde estaban los valores '0' poner en
the ‘decimalLongitude’ field, as well as another one on the Equator where ‘0’
el campo 'decimalLongitude', así como otro en el Ecuador donde los valores '0'
values were put in the ‘decimalLatitude’ field.
se pusieron en el campo 'decimalLatitude'.
GBIF indexing now includes automatic geographical checks between the coordinates and countryCode
La indexación de GBIF ahora incluye verificaciones geográficas automáticas entre las coordenadas y el código de país
shared within the dataset.
compartido dentro del conjunto de datos.
Coordinates can be automatically reversed to match the country.
Las coordenadas se pueden invertir automáticamente para que coincidan con el país.
Information about the context of the data collection or observation are very useful
La información sobre el contexto de la recopilación de datos u observación es muy útil
to share in order to give as much detail as possible regarding each occurrence.
para compartir con el fin de brindar la mayor cantidad de detalles posible sobre cada ocurrencia.
Information such as the collector name, collection or observation protocol, habitat and other
La información como el nombre del recolector, el protocolo de recolección u observación, el hábitat y otros
factors can prove to be important when reusing data for example with ecological niche modelling.
factores pueden resultar importantes cuando se reutilizan datos, por ejemplo, con modelos de nichos ecológicos.
Data quality factors regarding collection information are mainly along the lines of
Los factores de calidad de los datos con respecto a la información de la recopilación se encuentran principalmente en líneas de
exactitude like the correct collector name, consistency for example using the same vocabulary
exactitud, como el nombre correcto del recolector, la coherencia, por ejemplo, utilizando el mismo vocabulario
for describing soils, habitats, and completeness as in providing all existing information about
para describir suelos, hábitats e integridad que al proporcionar toda la información existente sobre
the description of a given species including the flowering period, colour of the leaves,
la descripción de una especie determinada, incluida la floración período, color de las hojas
and medicinal uses.
y usos medicinales.
Within the Darwin Core and within the IPT you can find recommended controlled vocabularies
Dentro de Darwin Core y dentro de IPT, puede encontrar vocabularios controlados recomendados
for some fields such as the ‘lifeStage’.
para algunos campos, como 'lifeStage'.
The TDWG vocabularies task group works to promote and make better the ease of use across
El grupo de tareas de vocabularios del TDWG trabaja para promover y mejorar la facilidad de uso de los
vocabularies.
vocabularios.
Keep in mind that descriptive information are often incomplete due to a whole array
Tenga en cuenta que la información descriptiva suele estar incompleta debido a una gran variedad
of factors.
de factores.
Depending on the collection state, some labels can be incomplete or lacking crucial information;
Dependiendo del estado de la colección, algunas etiquetas pueden estar incompletas o carecer de información crucial;
Completeness (for example of a species description) is often impossible to achieve with a single
La integridad (por ejemplo, la descripción de una especie) a menudo es imposible de lograr con un solo
individual;
individuo;
and you should always check for consistency in your database or spreadsheet, for example
y siempre debe verificar la coherencia en su base de datos u hoja de cálculo, por ejemplo,
in the terms used for describing colours, in order to avoid redundant information.
en los términos utilizados para describir los colores, para evitar información redundante.
This presentation has focused on the topic of data quality applied to data capture; indeed,
Esta presentación se ha centrado en el tema de la calidad de los datos aplicada a la captura de datos; de hecho,
these are the steps where it is crucial to ensure that all information related to each
estos son los pasos en los que es crucial garantizar que toda la información relacionada con cada
record is correctly and completely captured, in order for the data to be as clear and understandable
registro se capture correcta y completamente, para que los datos sean lo más claros y comprensibles
as possible for future users.
posible para los futuros usuarios.
This can only be done if consistent decisions are made at the institutional level in order
Esto solo se puede hacer si se toman decisiones consistentes a nivel institucional con el fin
to create a solid workflow for data capture and data management.
de crear un flujo de trabajo sólido para la captura y gestión de datos.
The chain of responsibility regarding data quality is then split between the persons
La cadena de responsabilidad con respecto a la calidad de los datos se divide entre las personas
involved at each step of the process, but keep in mind that data can always be improved
involucradas en cada paso del proceso, pero tenga en cuenta que los datos siempre se pueden mejorar
and fixed if errors or omissions are detected at later stages.
y corregir si se detectan errores u omisiones en etapas posteriores.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
e-Learning . Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el
course.
curso de
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF . El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información
This presentation was originally created and narrated by Sophie Pamerlon with additional
sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea. Esta presentación fue creada y narrada originalmente por Sophie Pamerlon con
contributions by Laura Russell, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
contribuciones adicionales de Laura Russell, instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.